Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-02-25 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Some images to add a little bit of salt to the text;
- A few non-fake images;

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/prob_demanda.png}}
\caption{Problema da geração de conteúdo sob demanda.}
\label{fig:prob_demanda}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
\caption{Organização do sistema de coordenadas do mundo virtual}
\label{fig:org_coordenadas}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
\caption{Campo de visão do usuário: a área visualizada corresponde a uma fatia do mundo virtual existente.}
\label{fig:campo_visao}
\end{figure}

@@

Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela. Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 1, ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
\label{fig:render_campo_visao}
\end{figure}

O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it height map}). Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 2. O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Geração de conteúdo com base apenas as informações do campo de visão}
\label{fig:montanha_fora_campo}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/espectro_func_relevo.png}}
\caption{Função de geração de relevo parametrizável e o resultado gerado}
\label{fig:espectro_func_relevo}
\end{figure}

@@

Utilizando a sobreposição de funções de ruído de Perlin para a geração da altura do relevo nos eixos {\tt X} {\tt Z}, alterando-se as oitavas de cada função de ruído para atenuar ou aumentar a pertubação dos resultados, foi possível customizar o relevo e obter resultados satisfatórios. A figura ~\ref{fig:relevos_xz_perlin} ilustra os diversos relevos obtidos através dessa abordagem.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/relevos_xz_perlin.png}}
\caption{Diversos relevos obtidos através da sobreposição de funções de ruído de Perlin.}
\label{fig:relevos_xz_perlin}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
\centering
\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/prob_demanda.png}}
\caption{Problema da geração de conteúdo sob demanda.}
\label{fig:prob_demanda}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{10cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
\caption{Organização do sistema de coordenadas do mundo virtual}
\label{fig:org_coordenadas}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/campo_visao.png}}
\caption{Campo de visão do usuário: a área visualizada corresponde a uma fatia do mundo virtual existente.}
\label{fig:campo_visao}
\end{figure}

@@

Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela. Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
\label{fig:render_campo_visao}
\end{figure}

O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it height map}). Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b). O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/montanha_fora_campo.png}}
\caption{Geração de conteúdo com base apenas nas informações do campo de visão}
\label{fig:montanha_fora_campo}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/espectro_func_relevo.png}}
\caption{Função de geração de relevo parametrizável e o resultado gerado}
\label{fig:espectro_func_relevo}
\end{figure}

@@

Utilizando a sobreposição de funções de ruído de Perlin para a geração da altura do relevo nos eixos {\tt X} {\tt Z}, alterando-se as oitavas de cada função de ruído para atenuar ou aumentar a pertubação dos resultados, foi possível customizar o relevo e obter resultados satisfatórios.
